《GIANT KILLING》应该是很多人都没有听说过的一本漫画，Tatsumi也是在极度无聊机缘巧合的请况下无意中看到了这部体育漫，里面没有华丽炫酷的绝招，也没有极具天赋的主角，但就是这么一部相当写实的漫画令Tatsumi有一种相逢恨晚的感觉。



作为一部写实派的体育漫《GIANT KILLING》是一部认真按照足球规律来描写比赛和教练间斗智斗勇的作品。主人公达海猛（球队的教练）管理球队的方法，根据自己球员特点制定的战术，引导球员的心理等的方法在漫画中也是有极其细微的描写。在漫画里，你看到的不仅仅是一场场比赛，还有对日本职业足球生态环境的全方位描绘。球员之间的竞争合作，教练和球员的关系，教练与俱乐部的磨合，俱乐部与赞助商的博弈，俱乐部与媒体以及球迷组织的交流，国家队比赛与俱乐部比赛的差异，方方面面都深刻地展示在球迷眼前。

如果要问Tatsumi到底体育漫真正吸引人的地方在哪里？

那我觉得应该是以下克上以弱胜强的逆袭感和团队目标奋斗的凝聚力。华丽炫酷的绝招看起来固然很爽，打不过就觉醒再打不过就合体，但现实的比赛中根本不存在这么多让你逼逼进化的机会，一场比赛90分钟，比赛的条件对于比赛双方都是对等的，如何通过场上的局面做出调整，如何根据自己队员的特点布置布置战术，如何针对对方的弱项发动攻击，换人名额的使用与时机，这些都是可以改变比赛胜负的细节点。虽然比赛前双方可能会有实力上的差距，但足球本身不全是实力所组成的：球员的心态，球员的斗志，团队的磨合，机会的把握都足以改变一场比赛的胜负。

试想一下如果带领一支垫底的球队打败冠军球队那是不是超级爽，如果有一群志同道合的人一起共同奋斗成长是不是超级有动力。生活中好像有会有这种感觉，从不起眼到爆冷那种兴奋感简直爽得不能言语；想起那一段你最辛苦的时间一定是你成长最多的时间也是你最难忘的时间。正是这种相似性，《GIANT KILLING》会给人一种亲切而熟悉的代入感。



如果不受现实的束缚，你梦想的职业是什么？

足球教练。

没有教不会的学生，只有不会教的老师。这是《垫底辣妹》中最令Tatsumi感触的一句。感谢我的老师让我从小就放弃了走运动员的路，感谢国足让我有讲粗口的机会。但当足球教练就是我理想中的梦。带领中国队进步，让低谷中的国球赢球，不就是那种以下克上的满足感么？活在2017年的球迷是幸福的，Tatsumi觉得里皮是历史上最适合中国的主教练了，所以珍惜现在国足，因为在此之后可能不会再看见如此不闹心的比赛了。



Tatsumi现在是哪队的球迷？

日本。

我最近也在想究竟我喜欢的是什么，08年开始喜欢阿森纳的球，行云流水的地面渗透赏心悦目，但随着今年来阿森纳打法的改变成绩的下滑，慢慢发现好像我喜欢的并不是阿森纳这个俱乐部，喜欢的仅仅是那种比赛风格而已。我看见很多曼联的球迷，最近好像也不怎么迷了，其实也就是这么一回事，球迷普遍喜欢不完全是球队，而是球队表现出来的精气神，而带给球队这种精气神的也就正是球队的主教练（例如弗格森时候的曼联，前温格时候的阿森纳）。俱乐部换一个主教练意味着换一种风格，而国家队却不一样（这里指的是日本队），从日本确定了走脚下技术流开始，全国的选材，青少年的培养，俱乐部的战术的方针都围绕着技术流打法发展，所以也成就了日本足球在亚洲霸州的地位。比赛不一定能赢，但一定要表现出自己的风格和求胜的斗志，这才应该是足球给人带来的正面性。

这些都是Tatsumi的个人感想哈，足球风格多种多样，选一款舒适的就好。

最后如果大家对日本足球文化感兴趣的话Tatsumi推荐看下《东瀛追球》这部记录片，或者《GIANT KILLING》的漫画（现在还在连载吧），反正。恩。我是热泪盈眶就是了。