生活版块的第一篇文章就介绍下Tatsumi的推好了

首先来一张标志性的大白牙



超级治愈的笑容有没有~！

宅、话少、从来不会接综艺梗、上节目也是省电状态，但是却有着非常独特是的世界观（喜欢JOJO,喜欢奇怪旋律的歌）设计的人物（豆一样桑，挖耳屎的神）也是完全不懂



当你奇怪为什么会有这种性格的偶像时，娜娜又会表现出强大的内心，虽然内向却想当偶像改变自己，明明是是爱哭鬼当上Center后开始变得坚强，live上冻得跑调却依然哭着把solo唱完，虽然不是最棒但却在不断努力，这就是天下第一可爱--娜娜赛。

不说了来猜拳感受娜娜赛的魅力吧  https://weibo.com/tv/v/FvV8pr56o?fid=1034:e1e9e531c571ef0417d59191b668d796

再帖一段花絮

【日刊sports特辑】乃木坂46东蛋 #西野七# 相关 致辞翻译
请一直看着我改变的身影

我原本完全不喜欢我自己，既没有自信，也说不出有趣的话，行径也一点都不像偶像。我很讨厌自己这些地方，也有拼命努力过来的时期。
虽然不像我自己、但也有想着「这样做比较好吧」而尝试着的时期。但是经过了这六年，即使我不勉强自己，也有说喜欢我的人存在，让我觉得就做我自己也可以啊...在这之后我就变得很轻松。现在，我很享受以原本的自己去活动。
对与一直以来支持着我的大家的感谢之情，真是多得无法一一尽诉。乃木坂在我的人生当中也是非常重要的存在，在这里能让大家见证到我成长的身影真是让我非常高兴。真的感谢大家。
接下来我也会不断的改变下去，要是能有好结果就好了、希望大家能一直见证着我改变的身影。

idol的定义普遍比较接受的就是可以给大家带来快乐的人吧，而娜娜带给Tatsumi的还有真实感和勇气，连偶像都这么努力，那你还在干嘛？